---
title: "【Git】よく使うGitコマンドのまとめ" # 記事のタイトル
emoji: "🥝" # アイキャッチとして使われる絵文字（1文字だけ）
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア記事
topics: ["git", "github"] # タグ。["markdown", "rust", "aws"]のように指定する
published: true # 公開設定（falseにすると下書き）
---
## はじめに
Gitコマンドのチートシートがあったら便利だと思い執筆しました。

使用頻繁が高いGitコマンドは覚えましたが、使用頻繁が低いコマンドは忘れやすいです。
また、チームメンバー間で**教育資料として活用したい**と思いもあります。

今後、必要に応じて覚えたいGitコマンドをあったら加筆したいと思います。

### 対象読者
- Gitに関する基本単語を理解している。
- Gitコマンドを省略する方法を知りたい方。

### この記事でわかること
- うる覚えだったコマンドを再認識できる。
- Gitコマンドを省略する方法を理解できる。


## clone コマンド
意味：リモートリポジトリをローカルに複製するコマンド
```git
git clone [新しく作成するブランチ名]
```

## add コマンド
意味：ステージングエリアに作成/変更のファイルを追加するコマンド
```git
git add [作成/変更のファイル名]
```

## commit コマンド
意味：ステージングエリアの変更内容をコミットするコマンド
```git
git commit -m "[コミットメッセージ]"
```

## status コマンド
意味：リポジトリの状態を確認するコマンド
```git
git status
```

## log コマンド
意味：コミットの履歴を確認するコマンド
```git
git log
```

## pull コマンド
意味：リモートリポジトリから最新の変更を取得してマージするコマンド
```git
git pull
```

## push コマンド
意味：ローカルリポジトリの変更内容をリモートリポジトリにプッシュするコマンド
```git
git push
```
## branch コマンド
意味1：ローカルに新しいブランチを作成するコマンド
```git
git branch [新しく作成するブランチ名]
```

意味2：ローカルのブランチ一覧を確認するコマンド
```git
git branch
```

## checkout コマンド
意味：指定したブランチに切り替えるコマンド
```git
git checkout [切り替え先のブランチ名]
```

## merge コマンド
意味：指定したブランチを現在のブランチにマージするコマンド
```git
git merge [取り込みたいブランチ名]
```

## Gitコマンドを省略する方法
手順：git configに設定すれば省略する事が出来る。
```git
git config --global alias.<指定のコマンド> <省略したいコマンド>
```
### サンプルコマンド
:::message
今後 `git status` を `git st` として使いたい場合は、下記のコマンドを実行する
:::

```git
git config --global alias.st status
```