---
title: "[体験談] これからも「やらかしたくない」から失敗談を整理した" # 記事のタイトル
emoji: "⚠️" # アイキャッチとして使われる絵文字（1文字だけ）
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア記事
topics: ["失敗談"] # タグ。["markdown", "rust", "aws"]のように指定する
published: false # 公開設定（falseにすると下書き）
---

## 🌱 はじめに

今回は、`ソフトウェア開発現場の「失敗」集めてみた。 42の失敗事例で学ぶチーム開発のうまい進めかた`を読みました。

@[card](https://www.seshop.com/product/detail/26209)

自分が経験した内容と酷似する事例があり、大変面白い内容でした。
その中でもこの事例は今後も忘れないようにするために執筆します。

## 🌱 機能がてんこ盛りで実装が間に合わない
技術検討をせず開発を進め、開発後期で技術的問題が発覚する
開発者も企画段階に参画して技術的問題を確認を行う
実現性が低い場合は、昨日の見直しやリリース日の調整

:::message
**私の体験談**
お客さんから「○○データも一緒に表示したい」という要望に対して安易に"可能"と回答してしまい
いざ、開発を始めるとデータベースのどこにもそのような値はなかった。

**✍追記**
追加要望を無償で対応するような雰囲気だったため、追加要望に対して正しく請求すれば、ユーザーの要望も減ったかもしれない。
:::

## 🌱 お願いされた機能を断れない
追加要望を随時仕様に追加したらスケジュールに後れを招いた
追加要望が発生した場合は、ステークホルダーと相談しタスクの優先順位を確認し、優先度が低いタスクは後回しにする

:::message
**私の体験談**
お客さんと一緒に要望や改善点を出して日々より良いサービスに育てましょ！と営業とリーダーがお客さんと口約束をした。
結果的に、「あの要望はいつになったらできますか？」と催促の連絡が後を絶たなかった。

:::

## 🌱 開発のことしか書かれていないスケジュール
リリース準備や機能に付随するドキュメントの更新作業などがスケジュールに含まれておらず、リリース日に間に合わない
WBSを活用し、作業漏れをなくす

:::message
**私の体験談**
開発そのものはスケジュール通りに終わらせることが出来ましたが、
テーブルのカラム追加の確認タスクを失念し、慌てて実行するSQLの確認や影響度チェックをリリース前にやった経験があります

**✍追記**
今ならAIと対話することが出来るから、AIにサポートして貰えば抜け漏れは昔よりも少なくなるかもしれない
:::

## 🌱 教育コストをスケジュールに組み込んでいない
新人や経験の浅い方の開発能力を考慮してスケジュールを立てたが、それでも遅延した。
新人や経験の浅い方をサポートするベテランの教育コストをスケジュールに組み込めず、ベテランのタスクが遅延した。

:::message
**私の体験談**
4月に入社した3人の新人の教育係を担当することになったが、
一日の大半が、教育とレビューで終わり自分のタスクに着手できなかった。
:::

## 🌱 一般的な技術なら課題がないと錯覚する。
実現可能性が楽観視し、開発最中で課題が発覚する
一般的な技術でもだれも経験が触ったことがない技術は新技術と捉えて楽観視しない

:::message
**私の体験談**
今、モダンな技術で先進的な会社はみんな使っているという安易な理由で技術選定を行い
結果、欠陥が多い
:::

## 🌱 販売されている商品なら問題ないと思い込む
商品スペックに記載されている最大データ数を追加すると、処理完了にものすごく時間がかかる
商品スペックに騙されず、実際に商品を動かしてみてスペックが期待するものなのかを確認する

:::message
**私の体験談**
アプリのセキュリティを検査してくれる製品をチームで購入したが、
全然インシデントを拾ってくれなかった。
プログラムの中身を知っている開発者からしたらバックドアだらけのサービスだったのに
:::