---
title: "[SES] 良い転職したいならテックブログを書こう!!" # 記事のタイトル
emoji: "🌆" # アイキャッチとして使われる絵文字（1文字だけ）
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア記事
topics: ["転職", "ses", "テックブログ"] # タグ。["markdown", "rust", "aws"]のように指定する
published: true # 公開設定（falseにすると下書き）
---
## はじめに
2023/03の転職で`テックブログ`と`Type転職エージェント`の活用で
満足に行く転職が出来た話を執筆します。

|  項目  | 内容  |
| ---- | ---- |
|  **対象者**  |  ・SES（客先常駐）から抜け出したい方<br>・今よりも良い職場で働きたい方  |
|  **伝えたい内容**  |  ・自分の技術力を証明するために、テックブログの執筆  |

### 転職で得られたもの
:::message
- 年収120万UP
- フルリモート環境
- 自社開発
- モダン開発環境（React/Typescript/GCP）
- Webアプリケーションエンジニア
- SES（客先常駐）からの脱却
- 手厚い福利厚生（書籍購入補助/家賃補助/資格補助）
:::

### 当時のスペック
|  項目  | 内容  |
| ---- | ---- |
|  **年齢**  |  28歳  |
|  **得意な言語**  |  Python  |
|  **エンジニア歴**  |  約2年間 |
|  **前職**  |  製薬業界（4年間） |
|  **勤務形態**  |  SES（客先常駐） |
|  **業務担当**  |  QAエンジニア（テストエンジニア） |

### 当時のスキル
|  言語/技術  | 実務経験  | 自己研鑽  |
| ---- | ---- | ---- |
|  HTML/CSS  |  ・web製作<br>・webアプリケーション開発  |  ・プログラミングスクール<br>・模写作業  |
|  Python  |  ・IoTシステムのスクリプト開発<br>・IoTシステムの自動化テスト<br>・BACnet - BAC0<br>・ModbusTCP - pyModbusTCP  |  ・MySQL操作<br>・データ分析  |
|  django  |  ・webアプリケーション開発  |  ・環境構築<br>・テンプレートの継承<br>・LoginRequiredMixin<br>・CreateView<br>・ListView<br>・Detailview  |
|  AWS  |  ・boto3  |  ・EC2サーバー構築  |
|  Git  |  ・Github/Gitlab  |  -  |
|  TypeScript  |  -  |  ・ver/const/letについて<br>・その他  |
|  Git  |  -  |  ・SQL<br>・mysql-connector-python  |

### 今回の転職で求めるもの
|  項目  | 内容  |
| ---- | ---- |
|  **フルリモート環境**  |  無駄な時間を減らし、家事育児や自己研鑽に時間を注ぐ  |
|  **年収UP（最低50万ぐらい）**  |  エンジニアになって年収が大幅に下がった  |
|  **自社開発/受託開発**  |  SESからの脱却 |
|  **キャリアアップ**  |  開発経験を詰めるポジションへの変更） |
|  **Web系エンジニア**  |  フルリモート環境を実現しやすいポジションだと感じたから） |

## 具体的に何をしたのか？
### 要約
:::message
1. テックブログ: 2ヶ月間の間に64記事を書きました
2. エージェント: Type転職エージェントで求人を斡旋して頂いた。
:::

### テックブログ
#### なぜ、テックブログを始めたのか?
これまで、Pythonで自動化テストの作成を主にやっており、開発経験がなかったため
**スキル不足を補うアピール**しなければならないと考えました。

始めに、ポートフォリオとなる個人開発を作成し、転職を有利に進めようと思いましたが、
下記の理由で個人開発を断念しました。
:::message alert
- **どんなサービスにするのか決まらない**
    - 作ってみたいサービスはあるが、詳細設計で時間がかかり過ぎる
- **デザインが決まらない**
    - HTML/CSSはできるけど、デザインを考えるのに時間がかかる
- **開発費**
    - AWSのEC2で3000~4000円/月
- **開発期間**
    - 就業しながらだとプロダクトが完成するのに時間がかかる
:::


上記の理由以外で`技術力をアピールする`方法を考えた時に`テックブログ`という選択肢を選びました。

#### 具体的な作業について
1. これまでの経験をもとに記事を書く
職務経歴書では伝わりにくい技術力を記事と併せてアピールし、書類選考の通過率を上げました。
2. 希望の求人が求める技術について記事を書く
実務経験はないが、このレベルまでは1人で自走できる事をアピールし、企業から教育コストが高くない事をアピールしました。
3. ひたすら執筆する
継続力と作業量をアピールします。

#### 結果
1次面接に進む確率：**1割未満→2割程度**に上昇しました。
また、`スキル不足`という不採用の理由からテックブログについて`お褒めの言葉`を頂ける事もあり、好印象な結果でした。

### Type転職エージェント
####  なぜ、Type転職エージェントを利用したのか？
Type転職エージェントさん以外の求人媒体を利用していましたが、
下記の理由で`Type転職エージェント`さん1本に絞りました。
:::message alert
- **Green**
    - 希望の求人を探すのが大変
    - 一次面接までたどり着けない
- **リクルートエージェント**
    - 希望じゃない求人を30~40件/日で送られる
    - フルリモートの求人が少ない
    - SESの求人が多い
- **転職ドラフト**
    - 希望の求人が少なかった
- **開発期間**
    - 就業しながらだとプロダクトが完成するのに時間がかかる
:::

#### Type転職エージェントの強み
:::message
- **希望の求人の多さ**
    - 面談時に伝えた条件を満たす求人を40件以上紹介して頂きました。
- **手厚いサポート**
    - 担当アドバイザーだけではなく、企業の事を熟知している担当者が面接対策を行ってくれます。
:::
#### 具体的な作業について
1. 履歴書/職務経歴書の準備する
下記の記事を参考にしながら履歴書/職務経歴書の準備をしました。
@[card](https://qiita.com/e99h2121/items/a3763dc9fd3a4e530684)
@[card](https://qiita.com/shoheihagiwara/items/9fd7627963dbbca719fb)
@[card](https://qiita.com/GussieTech/items/eb6b52ddf6c144c02c9e)
@[card](https://qiita.com/shoutatani/items/e7fdc18148c14fa03e0b)
@[card](https://qiita.com/newta/items/63a06516521998ddd9f0)
@[card](https://qiita.com/Mizukichi777/items/052d0c6043a54bef4f64)
2. Type転職エージェントに登録する
プロフィール情報を入力し、面談にて`転職の希望条件`をサポーターの方に伝えます。
3. 気になる求人に応募する
毎日朝8時頃に新しい求人を`5件`紹介してくれます。 業務内容/条件/給与を確認し応募します。
4. 企業担当の方との面接対策
サポーターとは別に応募した企業の事を`熟知した担当者`が下記の内容をサポートしてくれます
    - 企業がどのような人材を求めているのか
    - その企業の強みやおすすめポイント
    - 求人票に掲載されていない情報
    - 過去の質問集
    - 面接の受け答えの練習
5. 面接後、サポーターの方との反省会
面接後、サポーターの方からお電話があり、面談時に`上手く伝えられなかった内容`を代弁して頂けます。
6. 内定までSTEP3~5を繰り返す
いい`ご縁`があるまで頑張りましょう
7. 円満退職へのサポート
現職から`引き留めや引き継ぎで難航する`と思います。どのように対応したら良いか助言を頂けます。

#### 結果
|  項目  | 内容  |
| ---- | ---- |
|  **応募**  |  45社  |
|  **一次面接：**  |  8社  |
|  **最終面接**  |  2社 |
|  **内定**  |  1社 |


## おわりに
担当アドバイザーのT様へ

この度は、自分の人生を大きく変えるきっかけを提供して頂き、大変感謝しております。
本当にありがとうございました。

最終面接で見送りの通知を受けた時は、大変落ち込みました。
そのショックで、転職活動を諦めて、もう１年間自己研鑽を行い再度の転職活動をしようと考えておりました。
しかし、その時に優しいお言葉をかけて頂き、社内の他アドバイザーにも協力依頼をして頂き、多くの方にサポートして頂き、無事に転職活動を終えることが出来ました。ありがとうございます。

今後、私自身が再びお世話になることはないと思いますが、
入社先の会社で多くの方が喜んで頂けるサービスを提供できるエンジニアとして活躍したいと思います。
T様の今後のご活躍とご健勝をお祈り申し上げます。

ふるた　なおき





