---
title: "[テスト] よいテスト技術者/QAエンジニアになるには" # 記事のタイトル
emoji: "🧪" # アイキャッチとして使われる絵文字（1文字だけ）
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア記事
topics: ["テスト", "初心者向け"] # タグ。["markdown", "rust", "aws"]のように指定する
published: true # 公開:true / 非公開:false
---

## はじめに

この記事では、**テスト技術者**のスキルアップについてまとめました。

@[card](https://book.mynavi.jp/ec/products/detail/id=146407)

## 結論

:::message 0. 基礎

1. 高品質なサービスにする
2. 誰でもすぐにテストを実行できる環境作り
3. テスト結果についての分析
4. 今よりも「効率よく」「効果的に」「迅速的に」に不具合を検出する
5. 教育
   :::

## 0. 基礎

基礎的な知識が乏しいと**十分なテスト設計**を作成することが難しいです。

> 基礎的な知識 = 計算機科学、アルゴリズム、計算複雑性理論、グラフ理論、データ構造、テスト知識

また、テスト設計ができても**網羅率の低いテストシナリオ**になる可能性があります。
なので、まずは**基礎的な「コンピューターサイエンス」などの学習**を行うことをすすめます。

## 1. 高品質なサービスにする

つぎに、目の前のアサインされているサービスの不具合を検出し PJ として**成功させる**ことが最優先です!
様々なテスト手法やテストツールを駆使し高品質なサービスにします。

## 2. 誰でもすぐにテストを実行できる環境作り

自分だけがテストを実行できる環境では、**効率よく開発/運用すること**ができません。
テストを実行したくても様々なインストールや設定が必要になり 1~2h も時間を使ってしまった!
それでは、**本来の不具合を検出する時間**を捻出することができません。

たとえば、下記の記事のようにテスト専用の環境を作成し、即座に誰でもテストを実行できるようにするとかいいですね

@[card](https://zenn.dev/chot/articles/cbb5e8fb6711f8)

## 3. テスト結果についての分析

分析を行い、今後のテストをよりよくします。
具体的には、

1. 開発者が不具合を**混入してしまった理由**
2. テスト技術者が不具合を**見逃した理由**
3. テスト技術者が不具合を**検出できた理由**

「良かったこと」「悪かったこと」を客観的に観察し、
「良かったこと」は継続し、「悪かったこと」は再発防止策を考案します。

グラフ化やデータ分析を活用し、効率よく行います。

## 4. 今よりも「効率よく」「効果的に」「迅速的に」に不具合を検出する

ここまで到達すると一人前のテスト技術者/QA エンジニアになっていると思います。
現状に満足せず、**今よりも「効率よく」「効果的に」「迅速的に」に不具合**を検出することを常に意識し、最新のライブラリやツールの情報収集や学習、検討を行う
また、自分の考え方に**「誤り」や「勘違い」がないのか？**を自問自答する

## 5. 教育

これまでの取り組みを十二分に達成ができたら、次は自分と同じレベルのテスト技術者を育成する番です。
「○○ さんだからできた!」「○○ さんがいないからできない。わからない」ではチームとして弱いです。
自分が不在でも他のメンバーで遂行できるように教育を行い、チームを強化します。
